mentorship skills translation (#12)
ropensci-org/champions-mentor-guidelines: mentorship-skills.pt.qmd

# Habilidades de mentoria

> Esta é uma lista de recursos e ferramentas do treinamento rOpenSci Mentor(a|e)s.

Reviewer: ```suggestion
Esta é uma lista de recursos e ferramentas do treinamento de mentores e mentoras da rOpenSci.
```

> Você pode acessar todos os [materiais de treinamento](https://ropensci-training.github.io/ropensci-mentors/) incluindo o

Reviewer: ```suggestion
Você pode acessar todos os [materiais de treinamento](https://ropensci-training.github.io/ropensci-mentors/) incluindo os
```

> [*slides*](https://docs.google.com/presentation/d/1OQ_EpW6cgebENt-gBtG53WbgvioIy_EU9Ntym7wJocg/). Também compartilhamos as anotações colaborativas da reunião ancoradas no canal do Slack para mentores e mentorados.

Reviewer: ```suggestion
[*slides*](https://docs.google.com/presentation/d/1OQ_EpW6cgebENt-gBtG53WbgvioIy_EU9Ntym7wJocg/). Também compartilhamos as anotações colaborativas da reunião fixadas no canal do Slack para mentores e mentoras.
```

## Escuta ativa

Dicas para ouvir ativamente:

- Suspenda o julgamento e ouça.

> - Dê toda a sua atenção ao orador (não ensaie o que você está dizendo).
>   você vai dizer/responder)

Reviewer: ```suggestion
- Dê toda a sua atenção a quem está falando (não ensaie o que você vai dizer/responder).
```

> - Incentive o orador com dicas verbais e não verbais.

Reviewer: ```suggestion
- Incentive quem está falando com dicas verbais e não verbais.
```

## Perguntas eficazes

As perguntas nos permitem

- Acessar e analisar informações.

- Estimular o pensamento e a criatividade.

> - Aprendizado por meio de debates.

Reviewer: ```suggestion
- Aprender por meio de debates.
```

> Veja o modelo [*GROW (GROW em inglês)*](#grow-model) por exemplo.

Reviewer: ```suggestion
Veja o modelo [*GROW*](#grow-model) por exemplo.
```

## Dando feedback

> É mais fácil dar e receber opiniões quando ambos os lados compartilham
> expectativas sobre o que está e o que não está no escopo e como o feedback pode ser usado.
> Você deve formular comentários.

Reviewer: ```suggestion
É mais fácil dar e receber feedbacks quando ambas as partes compartilham
expectativas sobre o que está e o que não está no escopo, bem como a forma como os 
comentários devem ser formulados.
```

https://github.com/ropensci-org/champions-mentor-guidelines/blob/4adb0fee79f8ecb41c4b59ace201dc499285abbd/mentorship-skills.qmd#L32-L34

Dicas para dar feedback:

- Tente ser útil.

- Seja concreto. Concentre-se em comportamentos observáveis.

- Fale por você.

> - Equilibre elogios e comentários críticos: é importante dizer às pessoas o que você quer dizer.
>   você deve continuar a fazer, bem como o que elas devem mudar.

Reviewer: ```suggestion
- Equilibre elogios e feedbacks críticos: é importante dizer às pessoas o que 
elas devem continuar fazendo, bem como o que elas deveriam mudar.
```

https://github.com/ropensci-org/champions-mentor-guidelines/blob/4adb0fee79f8ecb41c4b59ace201dc499285abbd/mentorship-skills.qmd#L44-L45

> ## Modelo *CRESCER*

Reviewer: ```suggestion
## Modelo *GROW*
```

> **Objetivo:** Chegue a um acordo sobre uma questão e um objetivo ou uma ou duas metas de longo prazo.

Reviewer: ```suggestion
**Objetivo** (**G**oal): chegue a um acordo sobre um tema e um objetivo ou metas de longo prazo.
```

> **Realidade:** autoavaliação, exemplos concretos.

Reviewer: ```suggestion
**Realidade** (**R**eality):  autoavaliação, exemplos concretos.
```

> **Opções:** sugestões oferecidas e escolhas feitas.

Reviewer: ```suggestion
**Opções** (**O**ptions): sugestões oferecidas e escolhas feitas.
```

> **Caminho a seguir:** Próximas etapas.

Reviewer: ```suggestion
**Caminho a seguir** (**W**ay forward): próximas etapas.
```

> Dicas para o modelo *CRESCER*:

Reviewer: ```suggestion
Dicas para o modelo *GROW*:
```

> - "Pergunte" em vez de "fale".

Reviewer: ```suggestion
- "Pergunte", em vez de "falar".
```

- Ilustre e verifique a compreensão.

- Pense de forma criativa!

> - Você não precisa ser um especialista na situação: você é
>   você está facilitando.

Reviewer: ```suggestion
- Você não precisa ser um especialista na situação: 
o seu papel é de facilitação!
```

Exemplos de perguntas:

> META ou OBJETIVOS

Reviewer: ```suggestion
OBJETIVOS (**G**oal)
```

- O que você deseja alcançar?

- O que acontecerá quando você tiver alcançado esse objetivo?

> - Os OBJETIVOS podem ser *INTELIGENTES* (Inteligente): Específicos, mensuráveis, atingíveis, realistas e com prazo determinado.

Reviewer: ```suggestion
- Os OBJETIVOS podem ser *SMART*: específicos (**s**pecific), mensuráveis (**m**easurable), alcançáveis (**a**chievable), realistas (**r**ealistic) e com prazo determinado (**t**ime bound).
```

> REALIDADE

Reviewer: ```suggestion
REALIDADE (**R**eality)
```

- O que está acontecendo neste momento?

> - O que está impedindo você de seguir em frente?

Reviewer: ```suggestion
- O que está impedindo você de avançar?
```

- O que você já tentou?

- O que aconteceu?

- O que você aprendeu?

> OPÇÕES

Reviewer: ```suggestion
OPÇÕES (**O**ptions)
```

> - O que mais você poderia fazer? O que mais você poderia fazer?

Reviewer: ```suggestion
- O que você poderia fazer? O que mais?
```

- Quais são as vantagens/desvantagens de cada opção?

- Você quer que eu faça sugestões?

- Quais são as opções que você mais gosta?

> CAMINHO PARA FRENTE

Reviewer: ```suggestion 
CAMINHO A SEGUIR (**W**ay forward)
```

- O que você vai fazer?

- Qual será o primeiro passo que você dará?

> - Quando exatamente você começará e terminará cada etapa?

Reviewer: ```suggestion
- Quando exatamente você pretende começar e concluir cada etapa?
```
